intestinum tenue ;;; • najdłuższy odcinek przewodu pokarmowego
• wyróżniamy:
1. jelito cienkie bezkrezkowe (dwunastnica)
2. jelito cienkie krezkowe (jelito czcze i kręte) !!! ściana jelita cienkiego ;;; od wewnątrz:
• błona śluzowa
• błona podśluzowa
• mięśniówka wewnętrzna (okrężna)
• mięśniówka zewnętrzna (podłużna)
• otrzewna/łącznotkankowa przydanka !!! plicae circulares ;;; • utworzone przez błonę śluzową i podśluzową
• zwiększają pow. wchłaniania jelita z 0.3 do 1m2
• najwyższe w dwunastnicy (brak w opuszce!) 
• ich wysokość i gęstość stopniowo maleje w kierunku jelita grubego !!! folliculi lymphatici ;;; • leżą w błonie śluzowej
• samotne (w całym jelicie) i skupione (jelito kręte)
• oplatane przez sieci naczyń chłonnych !!! sploty uzwojone w ścianie jelita cienkiego ;;; 1. splot Meissnera (błona podśluzowa)
2. splot Auerbacha (między wewnętrzną a zewnętrzną warstwą błony mięśniowej) !!! duodenum ;;; wyróżniamy:
1. część górną (opuszka): L1
2. część zstępującą: L1-L3
3. część poziomą: L3
4. część wstępująca: L3-L2 !!! flexura duodenojejunalis ;;; • przejście dwunastnicy w jelito czcze
• umocowane do tylnej ściany jamy brzusznej za pomocą fałdu otrzewnej, tzw. więzadła wieszadłowego !!! bulbus duodeni ;;; • gładka błona śluzowa (brak fałdów okrężnych) !!! plica longitudinalis duodeni ;;; • na tylno-przyśrodkowej ścianie części zstępującej dwunastnicy 
• wywołany przez przebieg przewodu żółciowego wspólnego 
• kończy się brodawką dwunastniczą większą !!! papilla duodeni major ;;; • tu uchodzi bańka wątrobowo-trzustkowa, wspólne ujście:
1. przewodu żółciowego wspólnego 
2. przewodu trzustkowego !!! papilla duodeni minor ;;; • do niej uchodzi przewód trzustkowy dodatkowy
• powyżej i do przodu od brodawki większej !!! jejunum et ileum ;;; • tworzą wspólnie jelito krezkowe
• leżą wewnątrzotrzewnowo 
• zawieszone na długiej krezce, tworzą liczne pętle 
• jelito czcze: 2/5 początkowe, kręte: 3/5 końcowe !!! mesenterium ;;; • przejście otrzewnej ściennej w trzewną
• zbudowana z 2 blaszek, między którymi biegną naczynia i nerwy do i od jelita
• przyczepia się korzeniem krezki do tylnej ściany brzucha 
• sięga od zgięcia dwunastniczo-czczego do zastawki krętniczo-kątniczej !!! biegną między blaszkami krezki jelita czczego i krętego ;;; 1. tętnica krezkowa górna:
• tętnice jelita czczego 
• tętnice jelita krętego 
• tętnica krętniczo-okrężnicza
2. żyła krezkowa górna (z analogicznymi dopływami)
3. naczynia i węzły chłonne krezkowe 
4. splot autonomiczny krezkowy górny (wtórny od splotu trzewnego)
5. tkanka tłuszczowa !!! radix mesenterii ;;;  !!! unaczynienie jelita czczego i krętego ;;; 1. tętnica krezkowa górna:
• tętnice jelita czczego i krętego (10-18) objęte krezką
• każda z tętnic dzieli się dychotomicznie, następnie zespala i ponownie dzieli (2-5 rzędów arkad)
2. gałąź krętnicza tętnicy krętniczo-okrężniczej !!! odpływ chłonki z jelita cienkiego ;;; • naczynie mleczonośne (w każdym kosmku)
• sieć naczyń chłonnych w błonie śluzowej (wokół grudek chłonnych)
• sieć naczyń chłonnych w błonie podśluzowej 
• sieć naczyń chłonnych pod błoną surowiczą
• węzły chłonne krezkowe (przyjelitowe, pośrednie, główne)
• pnie jelitowe
• zbiornik mleczu
• przewód piersiowy 
• lewy kąt żylny !!! unerwienie jelita cienkiego ;;; • włókna autonomiczne ze splotu krezkowego górnego
włókna parasympatyczne przedzwojowe:
• neuryty jądra grzbietowego n. X z synapsami w zwojach Auerbacha i Meissnera
• towarzyszą im włókna wiscerosensoryczne (komórki macierzyste w zwojach międzykręgowych oraz zwojach czuciowych n. X)
włókna sympatyczne pozazwojowe:
• neuryty zwoju krezkowego górnego !!! uchyłek Meckela ;;; • występuje u ok. 2% ludzi
• pozostałość po przewodzie żółtkowo-jelitowym
• odchodzi od jelita krętego 
• jego śluzówka może zawierać ektopiczną śluzówkę żołądka lub miąższ zewnątrzwydzielniczy trzustki !!! valva ileocecalis (Bauhini) ;;; • leży w ujściu jelita krętego do jelita grubego (na granicy kątnicy i okrężnicy wstępującej)
1. przepuszcza okresowo treść z jelita cienkiego do grubego
2. zapobiega cofaniu się treści jelita grubego !!! budowa zastawki krętniczo-kątniczej ;;; • składa się z 2 warg: górnej (należącej do okrężnicy wstępującej) i dolnej (należącej do kątnicy)
• wargi obustronnie połączone są wędzidełkami !!! intestinum crassum ;;; 1. kątnica/jelito ślepe z wyrostkiem robaczkowym
2. okrężnica
• okrężnica wstępująca
• zgięcie wątrobowe 
• okrężnica poprzeczna 
• zgięcie śledzionowe
• okrężnica zstępująca 
• okrężnica esowata 
3. odbytnica/prostnica !!! budowa ściany jelita grubego ;;; • analogiczna do budowy ściany jelita krętego 
• nierównomierne rozłożenie mięśniówki o przebiegu podłużnym (skupienia, tzw. taśmy) !!! teniae ;;; • skupienia mięśniówki podłużnej jelita grubego (wyj: wyrostek robaczkowy, prostnica)
• krótsze od długości jelita grubego, co powoduje wystąpienie uwypukleń oddzielonych wcięciami półksiężycowatymi 
1. taśma wolna
2. taśma sieciowa
3. taśma krezkowa !!! haustra coli ;;;  !!! plicae semilunares ;;; • odpowiadają leżącym na zewnątrz wcięciom
• zbudowane z całej grubości ściany jelita 
• nie występują na wyrostku robaczkowym i prostnicy !!! appendices epoploicae ;;; • w tych odcinkach jelita grubego, które posiadają taśmy
• uwypuklenia otrzewnej wypełnione tkanką tłuszczową
• przyczepiają się do ściany jelita wzdłuż taśmy wolnej !!! cecum ;;; • leży wewnątrzotrzewnowo, na mięśniu biodrowo-lędźwiowym
• najczęściej nie posiada krezki (kątnica ruchoma) !!! kątnica wolna ;;; • kątnica posiadająca krezkę i połączona nią ze ścianą dołu biodrowego !!! kątnica przytwierdzona ;;; • kątnica leżąca wtórnie zaotrzewnowo !!! unaczynienie kątnicy ;;; 1. gałęzie kątnicze odchodzące od tętnicy krętniczo-okrężniczej (od krezkowej górnej) !!! appendix vermiformis ;;; • leży wewnątrzotrzewnowo, odchodzi od tylno-przyśrodkowej ściany kątnicy (ujście przesłonięte zastawką)
• posiada krezeczkę !!! mesoappendix ;;; • rozpoczyna się od krezki jelita krętego i przyczepia się wzdłuż taśmy krezkowej kątnicy !!! zawartość krezeczki wyrostka robaczkowego ;;; 1. tętnica wyrostka robaczkowego (od krętniczo-okrężniczej)
2. żyła towarzysząca 
3. naczynia chłonne 
4. splot nerwowy autonomiczny !!! punkt McBurneya ;;; • leży na linii łączącej kolec biodrowy przedni górny z pępkiem w odległości 5cm od kolca
• określa położenie kątnicy !!! punkt Lanza ;;; • leży w 1/3 prawej części linii łączącej kolce biodrowe przednie górne 
• określa położenie wyrostka robaczkowego !!! colon ascendens ;;; • leży wtórnie zaotrzewnowo, w rowku między mięśniem lędźwiowym większym a mięśniem czworobocznym lędźwi
• rozpoczyna się od wargi górnej zastawki krętniczo-kątniczej, kończy zgięciem wątrobowym !!! unaczynienie okrężnicy wstępującej ;;; 1. tętnica okrężnicza prawa (od krezkowej górnej)
• gałąź wstępująca 
• gałąź zstępująca (zespala się z gałęzią okrężniczą tętnicy krętniczo-okrężniczej) !!! flexura coli hepatica (dextra) ;;; • rzutowane na VIII żebro w linii pachowej środkowej prawej !!! colon transversum ;;; • leży wewnątrzotrzewnowo, zawieszona na krezce !!! unaczynienie okrężnicy poprzecznej ;;; 2/3 prawe: tętnica okrężnicza środkowa (od krezkowej górnej):
• gałąź lewa (zespalająca się z gałęzią wstępującą tętnicy okrężniczej lewej)
• gałąź prawa (zespalająca się z gałęzią wstępującą tętnicy okrężniczej prawej)
1/3 lewa: gałąź wstępująca tętnicy okrężniczej lewej (od krezkowej dolnej) !!! flexura coli lienalis (sinistra) ;;; • umocowane więzadłem przeponowo-okrężniczym
• wyżej i głębiej niż zgięcie wątrobowe !!! colon descendens ;;; • leży wtórnie zaotrzewnowo, w rowku między mięśniem lędźwiowym większym a mięśniem czworobocznym lędźwi 
• przechodzi w okrężnicę esowatą !!! unaczynienie okrężnicy zstępującej ;;; 1. tętnica okrężnicza lewa (od krezkowej dolnej)
• gałąź wstępująca (zespala się z gałęzią lewą tętnicy okrężniczej środkowej)
• gałąź zstępująca (zespala się z tętnicą okrężnicy esowatej) !!! colon sigmoideum ;;; • leży wewnątrzotrzewnowo, zawieszona na krezce !!! przyczep krezki okrężnicy esowatej ;;;  !!! unaczynienie okrężnicy esowatej ;;; 1. tętnice okrężnicy esowatej (od krezkowej dolnej)
• gałęzie zespalające się wzajemnie ze sobą, z gałęzią zstępującą tętnicy okrężniczej lewej i z gałązkami tętnicy odbytniczej górnej !!! rectum ;;; • powstaje z tylnego odcinka steku
• leży podotrzewnowo
• końcowy odcinek przewodu pokarmowego 
• rozpoczyna się na wysokości S3, kończy się odbytem
• podzielona przeponą miednicy na:
1. bańkę odbytnicy
2. kanał odbytowy !!! flexura sacralis ;;;  !!! flexura perinealis ;;;  !!! przednia ściana odbytnicy ;;; • pokryta częściowo przez otrzewną, która jest przedłużeniem krezki esicy i która schodzi na tylną powierzchnię:
pęcherza moczowego (u mężczyzn), wyścielając zagłębienie odbytniczo-pęcherzowe
trzonu macicy, części nadpochwowej szyjki i sklepienia pochwy (u kobiet), wyścielając zagłębienie odbytniczo-maciczne !!! przestrzeń zaodbytnicza ;;; • do tyłu od odbytnicy, do przodu od kości krzyżowej 
• zawiera tkankę łączną wiotką, a w niej:
1. naczynia krzyżowe boczne 
2. naczynia krzyżowe środkowe 
3. miedniczne odcinki pni sympatycznych 
4. gałęzie splotów krzyżowych !!! przestrzenie przyodbytnicze ;;; • zawierają:
1. tkankę łączną
2. nerwy splotów krzyżowych !!! canalis analis ;;; • 3 strefy:
1. strefa słupów kolumnowych 
2. strefa splotu odbytniczego
3. strefa skórna !!! zona columnaris ;;; • zawiera 5-10 podłużnych fałdów błony śluzowej łączących się ze sobą za pomocą zastawek (ograniczających zatoki odbytowe)
• przejście nabłonka wielowarstwowego płaskiego w walcowaty !!! zona hemorrhoidalis ;;; • tzw. obwódka odbytnicza, tuż poniżej słupów odbytowych
• uwypuklona do światła kanału odbytowego, co wynika z napięcia mięśni zwieraczy odbytu !!! zona cutanea ;;; • miejsce przejścia śluzówki w skórę !!! budowa ściany odbytnicy ;;; błona śluzowa:
• brak kosmków, liczne komórki kubkowe produkujące śluz
błona podśluzowa:
• splot żylny odbytniczy wewnętrzny
błona mięśniowa:
• wewnętrzna (okrężna, mięsień zwieracz wewnętrzny odbytu)
• zewnętrzna (podłużna)
otrzewna:
• splot żylny odbytniczy zewnętrzny, naczynia tętnicze i chłonne !!! pokrycie odbytnicy ;;; jedyne częściowe pokrycie odbytnicy przez otrzewną:
• ściany przednia i boczne w górnym odcinku bańki odbytnicy
• dalej przejście na ścianę tylno-boczną miednicy, do przodu na narządy sąsiadujące !!! musculus sphincter ani externus ;;; • na wysokości strefy splotu odbytniczego 
• otacza od zewnątrz kanał odbytowy i wpukla do wnętrza tę strefę !!! unaczynienie odbytnicy ;;; bańka odbytnicy: tętnica odbytnicza górna (od krezkowej dolnej)
kanał odbytowy: tętnice odbytnicze środkowe (od biodrowych wewnętrznych) oraz tętnice odbytnicze dolne (od sromowych wewnętrznych)
tylna część odbytnicy: tętnica krzyżowa pośrodkowa !!! ściana odbytnicy ;;; odmienna od ściany pozostałych odcinków jelita grubego:
• brak taśm 
• równomierna warstwa mięśniówki podłużnej 
• brak wypukleń okrężnicy i wcięć półksiężycowatych
• brak przyczepków sieciowych !!! odpływ krwi żylnej z odbytnicy ;;; 1. żyła odbytnicza górna (do krezkowej dolnej)
2. żyły odbytnicze środkowe (do żył biodrowych wewnętrznych)
3. żyły odbytnicze dolne (do żył sromowych wewnętrznych)
4. żyła krzyżowa pośrodkowa (do żyły biodrowej wspólnej lewej) !!! plexus venosus rectalis ;;; • warstwy komunikują się licznymi naczyniami przeszywającymi
1. warstwa wewnętrzna (w błonie podśluzowej)
2. warstwa zewnętrzna (na zewnątrz błony mięśniowej) !!! unerwienie odbytnicy ;;; splot odbytniczy górny (ze splotu krezkowego dolnego)
sploty odbytnicze środkowe i dolne (ze splotów miednicznych)
zwieracz zewnętrzny odbytu: gałęzie nerwów odbytniczych dolnych
zwieracz wewnętrzny odbytu: włókna przywspółczulne (S3,S4) !!! twory anatomiczne dostępne w badaniu przez odbytnicę u obu płci ;;; 1. śluzówka odbytnicy 
2. przestrzeń zaodbytnicza
3. doły kulszowo-odbytnicze
4. kość krzyżowa 
5. kość guziczna
6. esica
7. jelito ślepe z wyrostkiem robaczkowym !!! twory anatomiczne dostępne w badaniu przez odbytnicę u kobiet ;;; 1. zagłębienie odbytniczo-maciczne
2. tylne sklepienie pochwy
3. część pochwowa szyjki macicy 
4. przydatki !!! unerwienie jelita grubego ;;; splot krezkowy górny:
• wyrostek robaczkowy
• kątnica 
• okrężnica wstępująca 
• 2/3 prawe okrężnicy poprzecznej 
splot krezkowy dolny:
• 1/3 lewa okrężnicy poprzecznej 
• zgięcie śledzionowe
• okrężnica zstępująca 
• okrężnica esowata
• 1/3 górna odbytnicy !!! twory anatomiczne dostępne w badaniu przez odbytnicę u mężczyzn ;;; 1. stercz
2. gruczoły pęcherzykowe (pęcherzyki nasienne)
3. bańki nasieniowodów
4. dno pęcherza moczowego 
5. opuszka prącia !!! splot krezkowy górny ;;; • wtórny od splotu trzewnego 
• oplata tętnicę krezkową górną i jej gałęzie
włókna parasympatyczne przedzwojowe: 
• neuryty jąder grzbietowych n. X
• synapsy w zwojach Auerbacha i Meissnera
włókna sympatyczne pozazwojowe:
• neuryty zwoju krezkowego górnego
włókna wiscerosensoryczne:
• komórki macierzyste w zwojach międzykręgowych i czuciowych n. X !!! splot krezkowy dolny ;;; • wtórny od splotu trzewnego
• oplata tętnicę krezkową dolną i jej gałęzie 
włókna parasympatyczne przedzwojowe:
• neuryty jąder pośrednio-przyśrodkowych rogu bocznego rdzenia kręgowego S2-S4
• synapsy w zwojach Auerbacha i Meissnera
włókna sympatyczne pozazwojowe:
• neuryty zwoju krezkowego dolnego
włókna wiscerosensoryczne:
• komórki macierzyste w zwojach międzykręgowych !!! odpływ chłonki z jelita grubego ;;; wyrostek robaczkowy, kątnica i okrężnica wstępująca: węzły chłonne krętniczo-okrężnicze do węzłów trzewnych
pozostała część jelita grubego: węzły chłonne okrężnicze prawe i środkowe do węzłów trzewnych 
• chłonka z węzłów chłonnych trzewnych płynie pniami jelitowymi do zbiornika mleczu !!! cechy mięśniówki przewodu pokarmowego ;;; • ściany przewodu pokarmowego w większości zbudowane z mięśni gładkich typu trzewnego 
• mięśniówka prążkowana tylko w jamie ustnej, gardle, 2/3 górnych przełyku, tworzy mięsień zwieracz zewnętrzny odbytu
• mięśniówka gładka tworzy błony mięsne:
wewnętrzna: okrężny układ włókien, zgrubienia tej warstwy tworzą zwieracze
zewnętrzna: podłużny układ włókien, zgrupowania w 3 taśmach !!!
